好，那各位同學，我們就開始來上課吧
那今天這堂課要講的是 self-correction
我們要來講說這些語言模型有沒有自我修正的能力
那今天的這一堂課呢，我們想要講的是
我們大家都知道說今天語言模型非常的厲害
它可以根據人類給它的回饋修正自己要做的事情
比如說你給它一個輸入
它給你一個輸出
接下來你告訴它你做錯了
告訴它錯在哪裡
往往語言模型有能力更正它原有的錯誤的行為
但今天這一堂課要講的是
能不能夠在沒有人力介入的情況下
語言模型輸出一個答案之後
它自己發覺自己是錯的
自己修正自己的行為
那這個就是今天這堂課要探討的主題
那類似的主題呢
過去其實也有講過
第一次講到這個
讓語言模型自我反省
自我修正這件事情啊
是在機器學習的 2023 年
你知道那個時候呢
是剛有 ChatGPT 的年代
是人類文明剛剛建立的年代
在那個時候呢
人類就已經發現說
這些語言模型某種程度上
有自我反省的能力
那其實今天要講的課程內容
有很大一部分
是 2024 年機器學習第七講的延伸
在去年的這一堂課的第七堂課
我們講了怎麼讓模型有 reasoning 的能力
當然 reasoning 這件事情
今天大家可能一點都不陌生
幾乎每一個你線上用的語言模型
都已經有 reasoning 的功能了
但是在 2025 年的時候
這仍然是一個相對比較新的技術
那今天呢
其實有很多內容
就是 2025 年講
reasoning 部分的延伸
那我們來看看說
在過了一年之後
有什麼樣新的進展
那我們不會重複過去太多的內容
我們講的都是新的東西
好
那今天呢
要講三件事
怎麼讓模型做到自我修正呢
有三個不同的方向
那第一個方向
是去改 inference 的過程
第二個方向
是改上次提到的 Harness
也就改變模型的工作流程
第三個部分呢
是在模型的參數上直接改變它
那第三個部分
其實就是大家現在都很常聽到的
reasoning 推理的技術
好，那我們就先從修改 inference 的過程
開始講起
那大家對於一個語言模型
怎麼做生成的
那想必都非常的熟悉
語言模型的輸入
就是一排 token
這些 token 被丟到 Transformer 以後
它們會變成一排 representation
最後變成一個機率的分布
我們從這個機率的分布去做 sample
sample 出一個 token
這個 token 會變成下一個時間點的輸入
再產生下一個機率分布
再產生下一個 token
這個過程就反覆繼續下去
那我們怎麼在這個 inference 的過程中
讓模型自我修正呢
這邊分成兩個可能的步驟
第一個步驟是
有沒有辦法在生成的過程中
模型在生成的過程中
它會產生一些 representation
它會產生一些機率分布
有沒有可能從這些 representation
跟機率分布中
看出模型有可能會犯錯
看出模型現在講的話
有可能是錯的
自動做 error detection
然後根據 error detection 的結果
去修正模型最終的輸出
那這個 detection 跟 correction 在這邊
都假設是自動的
不需要人力介入的
有沒有辦法從模型生成的過程中
找出跟錯誤有關的信號
再用這些信號來修改最終的輸出
那這就是第一部分
在 inference 的時候可以做的事情
那我們來看這兩件事情
到底有沒有可能做到
那這邊引用一些比較早期的文獻
這邊引用一篇 23 年的文獻
那這個在 24 年的課程裡面
就有提過這篇論文
這篇論文做的事情是這樣
他們的做法是說
它收集了語言模型
在回答正確的時候
它就問語言模型各式各樣的問題
如果它答案是正確的
把它的 representation 收集起來
如果它答案是錯誤的
也把它的 representation 收集起來
接下來在這篇論文裡面
作者訓練了一個
binary classifier
一個二元的分類器
這個二元的分類器
它的工作就是
去分辨一個 representation
它會導致正確的答案
還是錯誤的答案
就某個 representation
會導致錯誤的答案
某個 representation
會導致正確的答案
那在他們的論文裡面發現
真的能夠訓練出一個 classifier
根據 representation
判斷說這個答案
有可能是對的還是錯的
而且這個 classifier
是有 generalize 的能力的
他們訓練在一堆問題上面
然後接下來可以測試
在另外一堆問題上面
可以在某種程度上預測
一個答案會不會被答對
這意味著什麼
這意味著說代表講的是對的
還是錯的這個訊號
是可以從 representation 裡面
被抽取出來的
我們只是需要知道
怎麼抽取這些代表答案是正確
還是錯誤的信號
那接下來呢
在 24 年的時候
有另外一篇 paper 叫做 True Facts
這篇 paper 展示了修正
把錯誤的答案修成正確的
是有可能的
這件 paper 是怎麼做的呢
他說假設你已經收集到一大堆
模型會答錯的狀態
收集到一大堆
答錯的時候會有的 representation
那另外你收集到一堆
答對的時候會有的 representation
那接下來你把答錯的 representation 平均
把答對的 representation 平均
把它們相減
得到黃色的這個向量
黃色的 representation 代表
正確跟錯誤之間的差距
接下來你就把黃色的 representation
加到模型本來會答錯的問題上
模型本來看到這個問題
它產生這個 representation
接下來會答錯
好那你已經知道正確跟錯誤的差距
就是這個黃色的 vector
你要把這個黃色的 vector
直接加到這個錯誤的 vector 上面
會導致錯誤答案的 vector 上面
然後模型就有可能給你正確的答案
所以我們在有了一大堆
正確的 representation
跟錯誤的 representation
知道它們的差距之後
你甚至有可能利用這個資訊
來修正模型的答案
所以偵測修正
都是有可能自動進行的
但是像 True Facts 這些 paper
像剛才講的這個自動偵測
跟自動修正
這兩個 work
它們都有一個缺點
就是它們需要收集額外的資料
你需要先問模型一堆問題
知道它講對話的時候
representation 長什麼樣子
講錯話的時候
才能做剛剛講的操作
那有沒有辦法
在沒有收集額外資料的情況下
就偵測出錯誤
然後進行修正呢
那這邊就要跟大家分享一個
叫 contrastive decoding 的技術
它等於就是剛才的
error detection 加 error correction 的結合
但是它不需要收集額外的資料
contrastive decoding 的概念是這個樣子的
現在你問模型一個問題
然後它去預測下一個 token
這是模型在正常情況下得到的答案
你不太確定它是對的還是錯的
但是接下來同樣的問題
你做一些修改
至於這個輸入要怎麼做修改
等一下會有各式各樣的做法
把這個輸入做一些修改
製造出讓模型一定會答錯的狀態
那至於怎麼保證它一定會答錯
那個是等一下要再講的事情
假設模型在現在這個輸入
做一些修改的狀態下
它非常有可能會答錯
我們就知道模型答錯的時候
答錯的這個 representation
長什麼樣子
接下來我們就把原來模型
會產生的 representation
跟它答錯的時候
會產生的 representation 相減
得到正常狀況跟答錯狀況的差距
就是黃色的向量
接下來就把黃色的向量
加到模型正常會回答問題的向量上
希望把模型現在的答案
離錯誤的答案推得遠一點
這個時候你就有可能
讓模型回答的正確率變高
通常在做 contrastive decoding 的時候
常見的一個操作是
會把藍色跟綠色的向量相減之後
前面乘上一個參數叫做 α
通常就設定成一個小於 1 的值
所以把黃色的向量
加上藍色的向量
你也可以把這個操作看成是
現在把原來的藍色向量
在正常情況下
模型會產生的 representation
乘上 1 加 α 倍
然後減掉 α 倍的錯誤的向量
就是把這個正確的成分
原來正常情況成分稍微提高一點
然後減掉一些錯誤的成分
希望模型的答案
因此變得更正確
那像這種 contrastive decoding 的方法
常見的操作是
你對每一個 token
每一次生成 token 的時候
你都要做一樣的操作
所以在這一頁投影片的操作
只生成了第一個 token
生成第一個 token
第一個 token 被修正之後
變成紅色的 token
接下來再把這個紅色的 token
當做下一個 time step 的輸入
製造出正常的狀態
跟製造出錯誤的狀態
然後接下來
再反覆剛才的操作
把藍色的減掉
綠色的乘上 α
得到黃色的向量
再把黃色的向量加上去
希望可以修正模型的輸出
這個就是 contrastive decoding 的
基本概念
所以它要做的事情
就是每次模型在生成的時候
把它的生成的結果
離有可能是錯誤的答案
推得遠一點
那像這樣 contrastive decoding 的方法
它的優點就是
它沒有動到模型的參數
所以這一招呢
是跟訓練模型沒有關係的
你完全可以在訓練模型之後
在 inference 的階段
直接套用這個招數
看看結果會不會好一點
但是這個方法有一個缺點就是
它需要額外的運算
你可以很明顯看出來說
本來你只要 inference 一次
但是現在你需要再多做一次
額外的 inference
產生錯誤的東西
錯誤的 representation
你才有辦法使用 contrastive decoding
所以這個方法是用額外的運算
來換可能比較正確的結果
那在 contrastive decoding 裡面
文獻上比較常見的操作是
這個 representation
通常不是拿中間的 hidden layer
比較常見的操作是
這邊這個東西
就是模型最終輸出的
那個機率分布
或者是在
normalized 機率分布前的數值
也就是 logit
最常見的做法是
這個狀態跟這個狀態
分別跑到最後
得到最終輸出的 logit
或者是機率分布
再把這兩個機率分布相減
得到最終的輸出
這個 contrastive decoding
其實不是最近幾年才有的技術
早在上古時代
你看這個是 22 年的文章
在還沒有 ChatGPT
人類還在茹毛飲血
還不知道用火的時代
那個時候就已經有 contrastive decoding
那時候的想法
就跟我剛才講的概念
基本上是一樣的
那時候想法是這個樣子的
他們說
那現在要讓模型來做文字接龍
要接的句子是
歐巴馬生在檀香山
然後他生在哪一年
要模型繼續接龍下去
在這個句子裡面
你如果問當時的比較好的模型
當時比較好的模型是 GPT-2
你問 GPT-2 比較大的版本
要接哪一個字
它覺得機率最大的其實是 Hawaii
但這其實是錯的答案
因為前面已經講過 Hawaii
這邊正確的答案
應該是 1961 接一個年代出來
那按照 contrastive decoding 的想法呢
你要先製造一個錯誤的答案
怎麼製造出錯誤的答案呢
在這邊論文裡面的假設就是
如果我們拿一個比較小的模型
這邊是 GPT-2 Small
GPT-2 Small
一個比較小的模型
它產生出來的答案
就當作是錯的
所以今天比較好的模型
產生一個機率分布
比較差的模型產生機率分布
雖然這兩個模型
都沒有辦法真的得到正確答案
就算是比較好的模型
機率最高的答案
也不是 1961
但是相減之後
機率最高的答案
就變成 1961
所以模型正確 decoding 的結果
並不是好的模型
覺得機率最大的
而是好的模型跟壞的模型
差距最大的那個 token
才是應該被 decode 出來的 token
這個就是 contrastive decoding 原始的概念
那當時呢
他們是選擇直接在最終的輸出
那個 logit 上面去做這個機率的相加相減
之所以沒有選擇 representation
其實一個很直覺的原因就是
這個模型跟這個模型
它們的層數根本不一樣
所以你根本沒有對應的 representation
可以直接做相減
所以他們是直接相減在模型最終輸出的 distribution 上
這個應該是就我所知
最早的有提到
contrastive decoding
這個詞彙的論文
那其實這可能不是最早
運用 contrastive decoding 概念的論文
在這邊論文裡面
還有引用一些前作
他說它是前作的一些
最 general 的版本
所以也許它不是最早用
contrastive decoding 概念的論文
但它最早用了
contrastive decoding 名詞的論文
好
那後來呢
在 2023 年的時候
也有另外一個
應用到 contrastive decoding 概念的方法
叫做 Decoding by Contrasting Layers
DoLa
這個方法可能是用得比較廣的
而且甚至今天在
Hugging Face 的 Transformer 裡面
如果你使用 Hugging Face inference 的套件的話
你其實也有一個 flag
是可以直接叫模型在 inference 的時候
直接使用 DoLa 這個技術
所以這個技術是有被直接寫在
Hugging Face Transformer 的套件裡面
所以如果你要應用它的話
是相對非常容易使用這個技術的
好，那在講這個技術之前呢
要先提它背後用的一個概念
這個概念呢，叫做 logit lens
logit lens 這個概念呢
它的意思是說
假設你今天問語言模型一個問題
比如說法文這個字的中文翻譯是什麼
然後最終你得到最後一個 layer 的 representation
通過一個 LM head
那可以給你一個機率分布
那裡面花可能是機率最大
但有趣的事情是
你可以把 LM head
接到中間的每一層
也可以給你一些
有意思的 decoding 的結果
那在文獻上就發現說
假設你是拿 Llama 2
要求它做翻譯的時候
要求它把法文翻譯成中文
中間的這些 representation
decode 出來
會是花這個字的英文
所以就可以想像說
對 Llama 2 而言
它內心運作的過程是
當你要它把法文
做翻譯的時候
它是先翻成英文
然後再從英文翻譯成中文
也就是它內心在思考的時候
比較喜歡用英文來思考
那 logit lens 這篇 paper
其實 logit lens 這個技術
它沒有一個對應的 paper
多數人在引用這個技術的時候
往往是引用這篇 blog
但其實在這篇 blog 之前
就已經有文獻記載了
跟 logit lens 一樣的技術
這個是我們實驗室的文章
發表在這個 2020 年的時候
那當時呢
最後也沒有投稿到國際會議
當時覺得這個方法有什麼用呢
這只是一個奇妙的發現而已
甚至最後也沒有執著
一定要把它投稿到國際會議裡
就只是放在 arXiv 上面
那在 DoLa 這篇論文裡面
它是有直接引用
我們當時實驗室發表的那篇論文的
為什麼這個 DoLa
有引用我們實驗室發表的論文呢
因為 DoLa 的第一作者
其實是我們實驗室以前的專題生
然後他後來畢業之後去了 MIT
然後這篇 DoLa 是他在 Microsoft 實習的時候做的
然後他說他在做這個 work 的時候
其實有想到過去學長做的
這個類似 logit lens 的 work
然後他把這個 work
應用在 DoLa 這個技術裡面
那 DoLa 這個技術是怎麼應用 logit lens 的呢
它的想法就是
我們說這些 contrastive decoding 的方法
它在意的地方就是
怎麼找出一個錯誤的答案
所以 DoLa 這個方法就是假設
如果我們用 logit lens
從中間的 layer 做 decode
那中間的 layer decode 出來的結果
比較有可能是錯誤的答案
所以 logit lens 的想法是說
我們會從最後一個 layer
得到一個 distribution
但我們也從前面的 layer
得到前面的 layer
用 logit lens
產生出來的 distribution
然後兩者相減
當作最後的答案
當然對這篇 paper 而言
一個很重要的地方是
那要從哪一個 layer
去做 logit lens
decode 出來的 distribution
才是最該拿來做相減的呢
哪一個 layer decode 出來的
才有可能是有可能是
比較有可能是錯誤的呢
那這邊這個 paper 裡面
就用了比較複雜的方法
來找出合適的 layer
大家有興趣的話
再自己做研究
其實在 DoLa 的前一篇
剛才他說
比較最原始的
contrastive decoding 那篇 paper
又有一樣的問題
剛才他說
假設小模型輸出出來的
都是錯的
但是你憑什麼認為
小模型輸出出來的
就都是錯的呢
它有時候也是會答對的
所以如何只有在小模型
答錯的時候才相減
會變成這些 paper
非常重要的
需要處理的議題
像在 contrastive decoding 那篇
原始的論文裡面
細節大家再去看
原始的論文
它就用一個有點 ad hoc(特定) 的方法
找出覺得不該用小模型
修改答案的位置
所以這個方法是 DoLa
它有一個很不錯的優勢是
不像原來的 contrastive decoding
你還要引入另外一個小模型
那你其實就需要耗費額外的計算
還要耗費額外的 memory
DoLa 是用原來模型前面的 layer
來產生錯誤的答案
前面 layer 你本來就要跑
所以 DoLa 這個方法
它在做 inference 時候
並不需要太多額外的計算
可以在只用非常少的
overhead 的情況下
就修正模型的輸出
得到有可能更正確的答案
那還有另外一個應用到不同 layer 之間差異的方法
叫做 Layer Contrastive Decoding
它的縮寫是 Layer CD
那這個方法呢
是應用在影像上的
那這篇 paper 呢
就已經是 25 年的 paper 了
它裡面的發現就是說
當我們呢
用影像的模型的時候
現在很多影像模型
可以看一張圖片
那你問它問題
那這邊的問題就是
這個機車上的人呢
他穿的衣服上面的字
是什麼顏色的
那如果呢
你用最後一個 layer
當作 language model 的輸入
這個最後一個 layer
指的是那個 vision 的 encoder
就這些有視覺能力的語言模型呢
它們往往要接一個 vision 的 encoder
如果拿 vision encoder 的最後一個 layer
去接給語言模型
那這個時候呢
你會發現
語言模型在黑色跟白色之間搖擺不定
這個衣服是黑色的
但現在要問的不是衣服的顏色
是衣服上字的顏色
所以正確答案是白色
那最後一個 layer 呢
它有點聰明
所以它知道應該要是白色
但它又沒有聰明到
把白色排在最前面
所以怎麼辦呢
你就把比較前面的 shallow layer
也丟給 language model
那 shallow layer 呢
它抽的資訊比較 shallow
它比較只能夠看到表象的東西
所以你問它顏色
它就很直覺地回答一些奇奇怪怪的顏色
然後把白色排在比較下面
它把黑色排在比較上面
白色排在比較下面
然後把兩個機率相減之後
白色的機率就變成最高的機率
那這個模型就可以得到正確的答案
這個就是 Layer CD 的做法
那還有另外一個系列的做法
我們剛才講說是靠不同的 Layer
來製造錯誤的答案
那另外一個製造錯誤的答案的方法是
直接給模型一個降智咒語
讓它變笨
這一系列的做法
其實有好幾篇
它們叫做
Instruction Contrastive Decoding ICD
這個降智咒語是什麼
就說出來不值錢
你就在模型的輸入後面
多加一句說
你都給錯誤的答案
或你是一個很糟糕的模型
真的就這樣
然後模型就變得比較笨
答案就比較有可能是錯的
然後再把錯誤的答案
跟原來的答案相減
希望可以得到更正確的答案
那還有另外一個系列的做法
叫做 Context-Aware Decoding
縮寫是 CAD
Context-Aware Decoding 最早有一個應用
是用在 RAG 上面
那大家知道 RAG 就是
今天語言模型有時候
它沒有辦法及時更新知識
所以你問一個問題
你會順便去網路上查些相關的文章
把問題跟相關的文章
一起丟給語言模型
期待它得到答案
但後來有一些比較厲害的模型
它都不去讀那些文章
因為它覺得說
我就已經知道答案
何必讀這些文章
因為它美國總統是誰
雖然美國總統一直會換
但是它不知道
所以它覺得美國總統
它知道是誰
我幹嘛讀這些
從網路上收集出來的文章
我用自己自身的知識
參數裡面的知識
就已經回答了
所以很多模型
往往卻不去讀那些
搜尋到的文章
所以怎麼辦
Context-Aware Decoding 的想法就是
那我們乾脆把這些搜尋到的文章
不給語言模型看
先得到語言模型
在沒有這些文章的時候會得到的答案
再把這個可能是錯誤的答案
跟語言模型
讀這些文章的時候會得到的答案相減
然後得到一個比較有可能是正確的答案
這就是 Context-Aware Decoding
這個系列的想法
好 那所以 Context-Aware Decoding
就是用不給模型該有的資訊
來製造出可能會答錯的狀態
那這個也是一個很古老的技術
23 年的時候
這也是中古世紀就已經有的方法
那你看這是直接從論文裡面
擷出來的圖
它就是說
假設你給語言模型
問題跟相關的文章
那這個正確的 token
它的機率還不是最高的
那另外一個 case
你只給它問題
不給它答案
讓它先憑著自己原有的知識
來得到答案
然後再把這兩個 case 相減
你可以最終得到正確的答案
這個就是 CAD 的想法
那像 CAD 這樣的技術
也被用在影像上
那我想這邊這個影像的例子
假設你聽到這邊
覺得 Contrastive Decoding
聽起來是一個
有點莫名其妙的方法
這種方法怎麼可能會 work 呢
那我覺得用在影像
CAD 用在影像上的例子
是最直觀也許可以說服你
這是一個有用
有可能會發揮作用的方法的這個例子
所以一般我們在使用影像模型的時候
就是給它一張圖片
問它一個問題
那如果你今天給它這個黑色的香蕉
問它說圖中的香蕉是什麼顏色
這個時候模型會有一點
它會有一點猶豫
它直覺會覺得香蕉就應該是黃色的
但是看影像又告訴它是黑色的
這個時候它就會猶豫不決
那因為這些影像的語言模型
它往往是從文字的模型
微調過來的
所以它帶有大量的文字的 prior
也就是說它會有大量的
從文字那邊學到的
先入為主的概念
所以它就會覺得香蕉就是黃色的
它有時候甚至
不會去太管圖片的細節
就憑著它的直覺
憑著它先入為主的概念
給你答案
所以對這些影像模型而言
它往往是在
它先入為主的概念
跟影像之間互相拉鋸
所以如果你今天給它一個很奇怪的影像
它往往沒有辦法答對
因為它有太多先入為主的概念了
所以它會直覺覺得香蕉是黃色
但明明又看到黑色的東西
它就會在黃色跟黑色之間猶豫不決
那怎麼讓它做得更好
怎麼去除它先入為主的概念呢
你就故意不給它圖片
或者是你把圖片加上很強的雜訊
讓它看不清楚
然後問它說圖片的香蕉是什麼顏色
那這時候它覺得說
根本就沒有香蕉啊
那我就憑著我先入為主的概念來回答好了
答案是黃色
正好得到錯誤的答案
再把錯誤的答案跟原來的答案相減
那模型就有可能得到正確的答案
這個是在 image 上面
做 Context-Aware Decoding
那這邊呢
這個也是很早的技術
也是 23 年就有的技術
那我就直接截了一個論文的截圖
這篇圖片裡面
跟我剛才講的概念是一樣的
有一個影像的模型
給它這張圖片
然後問它說
這個海灘上有什麼東西
那模型就給了一些答案
它說看到人
看到陽傘
那這都沒有問題
但它說它看到衝浪板
但其實那張照片裡面
是沒有衝浪板的
但是衝浪板很容易出現在海灘上
所以模型先入為主地覺得
海灘的照片就應該要有衝浪板
所以衝浪板也得到了蠻高的機率
然後接下來呢
他們就做 Context-Aware Decoding
給模型一張很模糊的圖
因為這張圖太模糊了
所以模型根本就懶得去看這個圖片了
它直接就給了衝浪板很高的機率
它憑著它先入為主的觀念
給了衝浪板很高的機率
把這兩者相減
最後衝浪板的機率就變得很低了
那這邊的式子呢
跟我們剛才前面看到 Contrastive Decoding 的式子
都是一樣的
把正確的輸出乘上 1 - alpha
減掉錯誤的輸出乘上 alpha
得到最終輸出的結果
就可以把衝浪板的機率
把這些有可能是錯誤答案的
這個 token
把它的機率壓得很低
那在這個原始的論文裡面呢
它就是在圖片上面
加一般的雜訊
那後面的研究呢
就開始研究要加什麼樣的雜訊
才是特別有效的
那通常呢
你希望製造出的這個錯誤的 case
是模型特別容易發生誤會的 case
那像在這一篇今年的論文裡面呢
它做的事情就是
不是加一般的雜訊
而是把圖片切成一塊一塊的再打亂
然後發現比加一般的雜訊結果更好
或者是有一個今年六月的論文
它做的事情不是隨便加雜訊
它覺得隨便加雜訊
這樣子模型不一定會答錯
它做的事情是
先用一些方法分析
模型今天得到這個答案的時候
看的是圖片裡面的什麼位置
圖片裡面哪些物件是最重要的
把重要的物件抹去以後
再做 Contrastive Decoding
所以這邊有種種的變形
這個技術既然可以用在影像上
其實也可以用在語音上
這篇論文是一個普渡大學的學生
在我們實驗室 visit 的時候
做的一個研究的成果
我們就是做了 Audio-Aware 的 Decoding
跟在影像上的概念是一樣的
我們把影像換成聲音
今天在 decode 的時候
給模型正常的音訊
問它一個問題
看它得到什麼樣的答案
接下來
故意把音訊拿掉
或者是把音訊換成 silence
然後再做 decoding
看它得到什麼樣的答案
把正確的答案乘上 1 - alpha
錯誤的答案乘上 alpha 相減
然後得到最終的輸出
再做 sampling
這一招確實在語音上
在聲音上也有發揮作用
至於它發揮了什麼樣的作用
你還可以看一下
右上角放的這些引用的論文
這是我們實驗室後來
後續的一些研究成果
做了更多的分析
告訴你說
為什麼 Audio-Aware Decoding
對這些語音語言模型
也能發揮作用
那這篇論文呢
這個 MTI
Minimum Test-Time Intervention
是希望可以減少
Contrastive Decoding 需要的
額外的運算
那我剛才說
Contrastive Decoding 它的缺點
就是用算力來換取
比較好的表現
那能不能夠使用比較少的算力
就得到 Contrastive Decoding 的優勢呢
那這篇 paper 它先有一個假設是說
當模型在做 decode 的時候
可能只有某幾個 token 是特別關鍵的
就在這個位置從這邊到這邊
如果選擇了不同的路徑
那就會有截然不同的結果
那但是其他的路徑可能結果都差不多
這個就跟人生一樣
人生可能有幾個
特別關鍵的轉折點
比如說選讀哪個學校
跟誰結婚
可能會影響你後來的半輩子
但是多數時候
多數的抉擇
比如早餐是什麼
或者下午穿什麼樣的衣服
可能都不會影響最後的結果
那所以這篇 paper 就是想說
我們在做 Contrastive Decoding 的時候
能不能不要每一個 token
都修改機率
只修改那些特別重要的 token
好那我們再複習一下
Contrastive Decoding
是怎麼運作的
原來 Contrastive Decoding
需要在每一個
token 上都做
所以你給 LLM
一個正常的輸入
它給你一個 token
然後你給它一個
亂搞的輸入
讓它給你一個
錯誤的答案
然後把這兩者相減
得到更正確的結果
把更正確的結果
當作下一個
timestep 的輸入
然後在兩個
不同的狀況下
得到正常的結果
跟錯誤的結果
再相減
再得到新的輸出
再當作下一個
timestep 的輸入
每一個步驟
每一個 decode
每一步 decode 的時候
都要做類似的事情
剛才講的那篇 MTI 的想法
它想要做的事情就是
我們能不能平常都不要做 Contrastive Decoding
只有在我們偵測到
覺得最關鍵的那個 token
才開啟 Contrastive Decoding
去做修正
什麼樣的 token 是最關鍵的呢
那這邊一個很直覺的想法是
如果在某一個位置
比如說它的機率分布
特別的平均
它的機率分布
有特別高的 entropy
也就是在這個位置
模型特別沒辦法決定
接下來要 decode 哪一個 token 的時候
也許就是開啟 Contrastive Decoding
把這個位置 decode 的 token
做得更正確的時機
那直覺上的想法應該是
我平常都不做 Contrastive Decoding
就在這個地方
才啟動 Contrastive Decoding
當啟動 Contrastive Decoding 的時候
我們就要把輸入弄壞
然後給模型在這邊
一樣的輸入
然後看看在同樣的位置
會輸出哪一個 token
再相減得到最後的答案
這樣好像可以節省額外的運算
但如果你仔細想想
這招有節省到額外的運算嗎
好像其實是沒有的
為什麼其實沒有
因為你看看
你要一直 decode 到這個位置
你今天要得到同樣位置
不同輸入會 decode 出來的 token
你一樣需要把這整個 sequence 都跑過
所以其實你只選比較少的位置
做 Contrastive Decoding
相較於左邊這個運算
你其實沒有節省到多少運算的 overhead
你仍然要 decode 一個非常長的 sequence
才能夠得到錯誤的答案
所以在 MTI 這篇 paper 裡面
它用到的一個非常重要的概念
就是我們之前有講過的
對話的 KV Cache
還記得我們在講 KV Cache 的時候
我們有說假設今天有一個句子
是大家好我是大金
模型已經跑過這個句子
它就可以把每一個位置的
這個 K 跟 V 把它存起來
下一次模型再要處理一個非常像的句子
比如說大家好我是小金的時候
大家好我是這前面五個 token
是可以直接從另外一個句子
它的 KV 直接 copy 過來的
就不需要再做額外的運算
但是要記得只有 prefix 一樣
也就是只有句子前面的幾個字
一樣的時候才能夠使用這一招
一旦中間的字有變就不能夠用這一招了
所以雖然金在這裡字是一樣的
但因為中間大被換成了小
所以就不能夠直接 copy 它的 KV
所以 MTI 這篇 paper
就打算 leverage KV Cache 這個特性
它的做法是這個樣子的
他們說怎麼得到錯誤的答案呢
過去有很多不同的做法
比如說把前面的輸入搞爛
但他說這種方法
會導致你沒有辦法利用 KV Cache
所以如果你要利用 KV Cache
你的搞亂模型的方式
只能夠加在最後面
也就是說
他們怎麼得到錯誤的答案
它把原來模型
decode 到這邊
已經產生出來的結果
正常的輸入
加藍色這一塊 token
丟到模型裡面
然後在最後再直接加兩個 token
也不要多加
多加就要花太多額外的運算了
那這個兩個 token
它發現輸入 Output Error
是一個有用的輸入
所以它就在原來的輸入後面
就模型 decode 到這邊了
在原來的輸入後面
直接加 Output Error
然後看看模型會輸出哪一個 token
然後這個 token
這個 token 就當作
這個位置輸出的機率分布
就當作是錯誤的答案
去跟原來的模型
正常產生的機率分布相減
然後得到新的結果
那這邊的好處就是
這大一段都可以利用到 cache
KV Cache
你就不需要重新運算
唯一需要重新運算的
只有 Output Error
這兩個 token 輸入的位置而已
這招聽起來是蠻離奇的
那這招有沒有用呢
至少在 performance 上看起來
它有一個這個參數叫做 omega
那這 omega 可以對應到
之前投影片的 alpha
但是又有點不一樣
那麼就不細講
它有什麼不一樣
如果你有興趣
帶自己去讀這篇論文
總之 omega 等於 1
代表沒有做 Contrastive Decoding
也就是模型正常的輸出
正確率只有 62
那 omega 設得越大
就代表說
我們減掉越多
Contrastive Decoding 的成分
減掉越多壞的成分
但壞的成分減掉太多
最終還是會壞掉的
但是如果你慎選減掉的成分的量
你其實可以從
哇 62% 的正確率
進步到 72% 的正確率
看起來是有蠻不錯的結果
那講到這邊
大家可能會有一個疑惑
那我們要拿來
搞壞模型的降智咒語
只能用 Output Error 嗎
Output Error 是最有效的降智咒語嗎
這篇文章也做了測試
他發現如果降智咒語是用 Output Error
可以得到不錯的結果
如果你把 Output Error 改成 Output Correct
就會差一點
因為模型不該找正確的結果
我們就是要拿到錯誤的結果
然後他說用 Status Error
結果也不錯
如果改成 Status True 就差一點
然後如果你改成 Invalid Logic
也會有一定程度的效果
改成 Valid Logic 又差一點
他說那如果你加一些怪怪的字
什麼 Monkey 啊
三個點啊
驚嘆號啊
Apple 啊
那結果都會很差
Contrastive Decoding 就不太能夠發揮作用
這個就是 MTI 這篇 paper 的做法
它希望減少 Contrastive Decoding 的位置
那到目前為止我們講 contrastive decoding 的時候
那些方法都是直接改在 output 的機率分佈上
或者是改在最後一層輸出的 logits 上面
那其實也有其他論文嘗試改在其他的地方
那會發現這都是有一些是比較新的論文
比如說這個是出自一篇今年 1 月的文章
那它裡面就是有比較了改在不同位置的做法
那裡面就有提到說
像過去有一個叫 VISTA 的做法
它就不是改在 output 的 logits 上面
它是改在 latent 的 representation 上面
那這一篇 paper 呢
叫做 ACG
它主要提出來的是想要說
改在 attention 上才是最有效的
所以它就是用有影像
也有文字的情況去得到一個 attention
然後去減掉只有文字
沒有影像的時候的 attention
然後它做 contrastive decoding
但它不是改在 logits 上
而是改在 attention 的 weight 上
發現可以比只改在 logits 上
又得到更好的結果
所以不一定只能改在 logits 上
也可以改在其他的地方
至於改在什麼地方最有效的
我覺得仍然是一個
現在可以研究的問題
這頁投影片
總結了各式各樣
contrastive decoding 的招數
這邊有兩個需要考慮的 factor
第一個就是怎麼拿到錯誤的答案
另外一個就是要改在哪裡
那我剛才說多數論文
都是直接改在最終的輸出上面
但也有一些 paper
嘗試改在 hidden representation
或者是 attention 的 weight 上面
那至於怎麼拿到錯誤的結果
那有各式各樣的想法
最早的 contrastive decoding
它就說小模型輸出的就是錯的
DoLa 是說淺層用 later layers 輸出的結果
就是錯的
LayerCD 是說用淺層的 image encoder
那 ICD 是說加給模型一個降智咒語
它的答案就會是錯的
那像 Context-Aware Decoding (CAD)
就是在做 RAG 的時候
不給它 retrieved document
它的答案就是錯的
Visual Contrastive Decoding
就是把輸入的影像拿掉
加雜訊
或者是蓋住重要的部分
就會是錯的
Audio-Aware Decoding
就是把輸入的聲音拿掉
或者是變成 silence
或者加上雜訊
就會是錯的
那 MTI 呢
它是用降智咒語
然後它發現用降智咒語的好處
就是你這樣才能夠利用
KV cache 的特性
這樣才能夠減少算力的消耗
然後有一些方法是移除
不是 output 的這個地方
不是改 output 的地方
而是改中間的 latent 的 representation
總之這個表格整理了不同的
contrastive decoding 的技術
那這是一個不需要訓練模型的技術
所以它是一個假設你做一做
不知道可以做什麼了
反正不用訓練模型
跑一下也沒有什麼損失的方法
好那接下來呢
我們進入今天課程的第二部分
我們來講修改 workflow
那這邊修改 workflow 是什麼意思呢
其實啊這種修改 workflow
讓模型可以做得更好的概念
過去也已經講了很多了
在去年同樣課程的第七講的第二部分
就已經非常詳盡的改說
有什麼樣 workflow 的變形
可以讓模型 reasoning 可以做得更好
所以這邊我們就不再重複
各式各樣的 workflow 的變形
如果你有興趣
再去看去年上課的錄影
這邊我們就只講它最基本的概念
也就是 Generation 加 Verification
事實上上次在講 Harness 的時候
也講到說
現在有一個非常常用的 workflow
就是 Generation 後面接 Verification
那什麼是 Generation 後面接 Verification 呢
就是模型得到一個答案之後
接下來你給它一個指令
這個指令是要求模型
要去作反思的
那講到這邊你可能會想說
要求模型再去作反思
這不是需要人類介入嗎
事實上這個步驟是不需要人類介入的
因為通常這個反思的指令
是一個非常 general 的指令
它跟前面的問題跟答案
都是沒有關係的
比如說這個反思的指令可能是
再多想想再檢查一下
就是這麼泛用的指令
所以這個指令不需要由人類來輸入
它就是由程式自動插入的
反正就是寫一個程式
模型得到第一次的答案之後
就自動插入一句話說
再檢查一下
看看模型會有什麼樣的反應
所以在這樣的方法裡面
它仍然算是模型自我修正
因為不需要任何人工的介入
然後期待模型看到這個
要求它反思的指令之後
就可以自己發現錯誤
甚至自己更正錯誤
那有很多人會覺得
這樣的想法太離奇了
模型一開始的答案就是錯的
你憑什麼覺得
它能夠在反思之後
就得到正確的答案了
這邊提供給大家
幾個直覺上的想法
為什麼這樣子反思
有可能會是有用的
第一個直覺的想法就是
批判比生成容易
假如像說
我不會寫小說
但我還是可以知道
一個小說好不好看
我沒有辦法寫出金庸小說
但我知道金庸小說
是特別好看的
所以批判比生成容易
有時候模型在生成的時候
沒發現自己的錯誤
但是反過來
回頭來再檢查一下
它是有可能發現自己的錯誤
再來另外一個直覺的理由是
生成的過程無法回頭
因為生成的時候
模型需要做 sampling
做 sample 的時候
有時候擲骰子
就是會知道錯誤的答案
但對模型來說
知道錯誤的答案
這是一個覆水難收的事情
你的答案第一個 token 錯識錯了
那你只能夠一步錯
步步錯
不斷的用錯誤的答案
硬掰下去
這為什麼有時候
模型明明答錯了
但還是要瞎掰
它答錯的理由
因為這個生成
是無法回頭的
但是如果我們在
生成的過程中
插入再檢查一下
那你知道
模型真正知道的事情
就是文字接龍
它並不知道
什麼叫做檢查
它也不知道
什麼叫做正確的答案
但是插入再檢查一下
也許這個句子
在網路上
大量的海量資料裡面
後面往往就是
接著修正這件事情
所以對模型來說
插入再檢查一下
給它一個機會
後面接出
可以修正前面答案的內容
不然它只能夠
按照錯的答案
一直講下去
這有可能是
為什麼這種
自我驗證的方法
這種自我反思的方法
有可能發揮作用
直覺上的原因
但是這只是一些直覺
也不是
你知道這種直覺講的東西
不一定是對的
我們說批判比生成容易
那是從人的直覺來想的
你怎麼知道對模型來說
批判比生成容易呢
事實上有一篇文章
我在這邊忘了引用了
我之後再把它補到時代上好了
就有一篇文章
它就有說
它試了模型批判跟生成能力的差異
它發現模型批判能力
並沒有比生成能力強
它的做法就是
讓模型生成出好多答案
有一些是正確的
有一些是錯的
然後再拿去給模型自己問說
你看這邊有兩個答案
你覺得哪一個比較對
它發現模型沒有辦法挑出正確的答案來
它說模型要挑出正確的答案來
除非正確跟錯誤差距非常大
它才有辦法挑出正確的答案來
所以從那篇論文來看
你可能會說
人類雖然批判比生成容易
但對模型來說不一定是如此
但是這邊又再有一個轉折
如果我要批評那篇論文的話
事實上那篇 paper 是把批評這件事情
把它當作一個選擇題來看待
它是給模型四個選項
四個選項都是它自己生出來的
問它哪一個選項最好
發現模型沒有辦法挑到好的
但你怎麼確定
是因為模型沒有批判的能力
搞不好是模型
沒有做選擇題的能力
尤其那又是一兩年前論文
那時候模型
有時候它答不對
不是因為它沒有能力
而是它做不了這種題型
它不知道回答選擇題的時候
要選 ABCD 四個代號
所以它答錯了
所以再也有一個反轉
那篇 paper 講的也不一定是對的
所以總之
這邊有很多研究的空間
所以這邊我講的只是兩個直覺上的想法
這種直覺上的想法
只是人類直覺想一想
它不一定是對的
不一定能套用到語言模型上
雖然直覺的想法不一定是對的
但是我們可以來看看
實驗上實證的結果
這是一篇去年十月的論文
這篇論文就想說
有的人說自我反思有用
有的人說自我反思沒有用
我們來做大規模的實驗
看看自我反思到底有沒有用
所以他們就找來了
一大堆各式各樣的模型
測在一大堆各式各樣的 benchmark 上
那我們先看圖片的上半部
上半部 internal 的意思代表
是模型自我反思
沒有額外人力的介入
那這邊呢
它其實還試了很多種不同的反思方法
就反思有很多不同的類型
比如叫模型再想一想
我跟模型說你錯了給我改一下
這也是不同的反思的方法
所以它試了好幾個不同反思的方法
然後再把結果平均在一起
0 代表說
這個是第一次答案的正確率
然後如果比 0 高
就代表反思有用
比 0 小就代表反思沒有用
那從這個結果看起來
很多情況下反思還是有用的
但是它不是一個很穩定的方法
因為在很多狀況下
反思反而會變差
讓模型做自我反省以後
有些模型反而變差了
所以這不是一個非常穩定的方法
那 external 這個圖
意思是說給模型一些外部的回饋
比如說如果是寫程式的話
就把程式拿去跑一跑
然後看看跑出來的 error message
或者是讓模型去網路搜尋
搜尋到一些額外的知識
再用這些額外的知識來答題
那它發現如果是用外部的方法
其實是比較穩定的
如果看外部回饋小於 0 的 case 的話
外部回饋小於 0 的 case 是比較少的
那就算有小於 0 的 case
也不會掉的非常多
所以整體來說
自我反思不是沒有用
有時候會有用
但沒有非常穩定
然後外部的反思
外部的回饋
往往是比較有用的訊號
那另外一個
另外一篇一個月後的論文呢
也支持這樣子的想法
那以下這兩張圖
就是從 RefineBench 這篇 paper 裡面
引用出來的
他們也是想要做一些
比較大規模的實驗
來看看模型的自我反思
到底能夠做到什麼樣的地步
好那在這篇 paper 裡面呢
左邊這個圖呢
是用了 Claude 3.5 Sonnet
一個比較強的模型
那就反思了從第一輪到第五輪
那在這篇論文
那縱軸呢是正確率
那這邊三條線呢
是跑在三個不同的資料集上面
那他們就發現說
對 Claude 3.5 Sonnet 這種已經很強的模型而言
自我反思沒有發揮太大的作用
雖然可以有小幅的進步
但是進步量非常的小
那右邊這個圖呢
他們是做在 Gemini 1.5 Pro 上
也是一個很強的模型
最下面這條灰色的線
是自我反思的結果
發現自我反思帶來的進步非常的少
那什麼樣的額外的訊號
可以帶來很大幅的進步呢
這一條線啊
這一條線看起來進步很多的這一條線呢
就是它先去模型先得到答案之後
接下來會得到外部的回饋
它有一個 checklist
然後它會去檢查
每一個項目是不是對的
然後它把 checklist 裡面
一半的內容拿出來給模型看
只讓模型看到一部分的 feedback
就有很大的進展
那橙色中間這一條線
是給模型完整的 checklist
告訴它說
我們會檢查什麼樣的內容
那告訴模型我會檢查什麼樣的內容
也可以大幅影響它的結果
那最終最好的結果
橙色最上面的這條線
就是給模型完整的回饋
那這個時候模型表現的是最好的
所以這篇文章就有一個結論是
也許 Self Reflection 沒有那麼有用
它只會給予小幅的進步
那如果給模型真正的
額外的來自人工或者是外部系統的回饋
往往才是最有效的
所以這篇文章其中會結論就是外部的回饋往往才是最能讓模型進步的回饋
那有一篇論文呢去仔細分析了這一些模型在自我修正的時候
它的行為在自我修正的時候呢有四個狀況
第一個狀況是修正之前是錯的修正之後是對的
這個是我們最樂見的狀況
有另外一種狀況是修正之前本來就是對的
然後對的在修正以後還是對的
這個是不過不是單純耗費算力而已
那有的狀況是修正前是錯的
修正後也是錯的
反正也沒什麼損失
也是耗費算力而已
最糟的狀況是修正前是對的
修正之後想多了
反而改錯了
這個是我們最不樂見的狀況
那就想要知道說
當這些模型
你要求它作自我修正的時候
到底每一種狀況
它出現的機率有多大
那在這篇論文裡面
它定義了兩個數值
一個數值叫做 confidence level
confidence level 的意思是
修正前是對的
修正後也是對的的機率
那這 confidence level
代表模型的信心程度
它對自己的答案有多有信心
如果它非常有信心
那它就不會去改答案
修正前是對的
修正後也是對的
它定義了另外一個分數
叫做 critic score 的模型
有多能接受批評
如果今天這個 critic score
就是修正前是錯的
修正後是對的
就代表模型
這個接受批評反思的能力
如果本來是錯的
它能夠改對
代表模型有很不錯的
反思的能力
那這兩個指標
跟模型修改前後的正確率
是直接相關的
假設我們定義修改前的正確率
叫做 ACC1
修改後的正確率叫做 ACC2
那 ACC2 跟 ACC1 之間的關係
可以直接從 CL 跟 CS 這兩項看出來
你把修正前的正確率乘上 confidence level
再加上一減修正前的正確率
乘上 critic score
就會等於修正後的正確率
那接下來這篇 paper 呢
就分析了各式各樣不同的模型
在三個不同任務上
它們的修正前正確率
修正後正確率
CL 就是它的 confidence level
還有 CS 它的 critic score
那結果如何呢
結果它發現說
整體而言
多數模型都有比較高的 confidence level
也就是模型其實
通常對自己的答案蠻有信心的
它沒有那麼常
把正確的答案
因為想太多就改錯了
正確的答案它再想一想
覺得應該還是對
那 critic score 呢
有很多模型都非常的低
意思就是說
對很多模型而言
它是比較固執的
它很少把錯的答案改對
那整理說來
模型是有不同的個性的
有一些模型就是特別的頑固
像這邊這個 DeepSeek 跟 Mixtral
都是比較頑固的模型
它們很少去修改自己的答案
但也有一些模型
它是比較有彈性
比較常修改答案的
比如說 Llama 3 70B
在 GSM8K 上面
就很高修改答案的機率
或者是今天如果看
這個 GPT-3.5 跟 GPT-4
它們其實也都有比較高的機率
修改自己的答案
但是這些模型
如果它有比較高的機率
修改自己的答案
往往導致的結果就是
它的 confidence level
它的信心分數
就會稍微低一點
它就比較沒有辦法
堅持住自己的答案
所以頑固這件事情
跟接受批判這件事情
看起來它們是有點
有點互斥的
一個頑固的模型
就不容易接受別人的批評
容易接受別人的批評的模型
它就沒有辦法堅持住
自己正確的答案
那另外這篇論文
我們說我們要叫模型
做自我反思
你得插入一個句子
比如說請檢查自己的答案
那在這篇論文裡面呢
它分析了插入的這句話
會怎麼影響模型的行為
他們發現說
你在這邊插入的
這一個簡短的指令
可能對模型
到底是一個固執的模型
還是容易接受批評的模型
對它的行為
其實是會有影響的
所以它這邊
就嘗試了三個不同的指令
第一個是中性的指令
就是叫模型再做一次
它原來論文裡面是英文的
或者把它翻成中文而已
然後第二個是 confidence
就是鼓勵模型說
你應該是對的
只是再給我一次答案
第三個就是 question it
就告訴它你確定嗎
你最好再給我想一想
就暗示它說你的答案
應該是錯
接下來
它就在 Llama 3 上面
在三個不同的 corpus 上面
試了這三個不同的指令
你可以想像說
假設叫模型再做一次
中性的指令
是模型原來會有的行為
如果你今天
肯定模型原來的答案
這個時候你就會發現
當你肯定模型原來的答案的時候
它的 confidence level 上升了
它就比較有信心
它就比較不會改答案
然後這個時候
它也變得比較固執
它也比較不會去修改
錯誤的答案
那在三個不同的 corpus 上
都有類似的現象
所以如果你肯定模型是對的
它就有信心了
變得比較固執
那如果你質疑模型
讓它覺得自己是錯的
發現它的 confidence level 就下降了
它的 critic score
也就是它修改答案的可能性
就上升了
所以你插入的那個句子
雖然那個句子不是人插入的
它就是用一個機器人
它就是一個稻草人
直接用程式直接插入的
但那個句子對模型的行為
是有很大的影響的
所以有可能
現在我們看到模型自我反思
有時候有用
有時候沒有用
也許就是因為不同文獻裡面
插入了不同的指令
而每一個模型
本身又有不同的個性
有一些模型
如果它總是特別有信心
那你就應該常常批判它
有一些模型
如果很容易沒有信心
那你就要多給它肯定
也許每個模型需要插入的這個反思的指令
是不一樣的
那每篇 paper 在處理反思指令
還有長寸的模型都不一樣
這也許就是為什麼在文獻上看到
這個反思到底有沒有用
看起來結論有時候是有點 mixed 的原因
但接下來要問的另外一個問題是
反思這件事情需要耗費額外的算力
而這個額外算力的投資到底划不划算呢
我們當然可以投資額外的算力
讓模型做反思
讓它修改原來的答案
但是這個算力有沒有可能有更划算的投資呢
這個算力可以投資在什麼地方呢
與其要模型根據之前的答案再反思
會不會讓它直接產生新的答案
也許還是更有效率的
與其花額外的算力
讓模型把舊的答案拿去修改
會不會讓它直接多 sample 幾次
產生各種不同的答案
然後再投票做 majority vote
看看能不能得到最好的結果
假設反思跟這種產生多個答案
一口氣產生多個答案
再做 majority vote
這兩個方法使用一樣的算力
到底哪一個比較好呢
所以大家其實在自己做這種
跟 verification 有關的實驗的時候
你要注意
通常論文都會告訴你
加上 verification 應該有用
但是這個有用
到底是不是一個划算的有用呢
會不會有其他方法
其實同樣算力的投資
可以把模型的表現做得更好呢
所以就有一篇論文做了這個嘗試
我們先看左邊這張圖
左邊這張圖灰色這條線
代表的是 majority vote
就沒有做 reflection
沒有做 verification
那在這張圖裡面的縱軸
代表的是分數
當然越高越好
橫軸代表的是 sample 的次數
從 2 次一直 sample 到
2 的 7 次方次
那 sample 次數越多
這種 majority vote 的方法
當然結果會越來越好
然後它說
那我們來加上反思
那這個反思呢
是要反思 2 的 5 次方次
這很多要反思 32 次
所以它今天做的事情是
對每一個產生出來的答案
它都反思 32 次
那結果如何呢
結果會發現說
當然在同樣產生答案的次數下
如果你再加上額外的反思
結果都會比較好
甚至加上反思之後
你可以只用原來的四分之一的
sample 就得到一樣的正確率
所以從左邊這個圖的實驗裡面
表面上你會看到
加上反思是有用的
你就很容易得到結論說
加上反思是一個不錯的方法
但真的是這樣子嗎
這邊圖的橫軸並不是運算力
並不是算力
所以當你比較粉紅色這條線
跟灰色這條線的時候
同樣縱軸的這個點
他們耗費的運算資源
並不是一樣的
所以他們是沒有辦法直接比較的
如果我們今天把橫軸
換成運算資源
結果會怎麼樣呢
所以它就做了第二個實驗
這第二個實驗的橫軸
就是適合投入的算力
縱軸是正確率
一樣灰色這條線
是沒有反思
只做 majority vote
只做投票的結果
那這邊不同顏色的線
代表的是做反思
然後反思的次數
那從 2 的 0 次方
也就是 1 次
2 次 4 次 8 次
一直到 32 次
那他們發現說
假設你能夠投入的算力是有限的
在投入有限算力的情況下
通常沒有反思
反而結果是比較好的
與其讓模型再去檢查之前的答案
還不如用同樣的算力
來多產生一些答案
結果還比較好
當然多產生一些答案這種方法
它在投入一定程度的算力之後
就會達到極限
那你要在投入一定算力達到極限之後
再投入額外的算力去做 verification
去驗證前面的答案去做反思
才能夠發揮作用
它這邊發現說
假設你要得到 3.8% 的進步
那你要投入 100 倍以上的運算資源
才有辦法做到
所以這邊 paper 的結論就是
做 verification 這件事情
它像是一個奢侈品
它是在你已經投入大量算力
達到極限的情況下
再做 verification 才能發揮作用
假設你算力是有限的
前期你應該花更多的運算資源
來產生更多不同類型的答案
直到產生不同類型的答案
這件事情達到飽和之後
再加上讓模型去做 reflection
做 verification 這件事情
才能發揮作用
這是這篇文章告訴我們的
我想這篇文章要告訴我們的教訓
就是告訴我們說
假設你今天要提出
新的 reflection 的方法
整天都有人提出這種新的 workflow
那你要想想看
你 workflow 投入額外的運算資源
是不是划算的
事實上我覺得
這邊最 basic 的 baseline
就是要比這種 majority vote
所以如果你是提了這種新的 workflow
但是你沒有比 majority vote
那這個實驗結果很有可能是會被大力的質疑的
那第三部分呢
我們想要講的是讓模型直接修改參數
也就是做 reasoning
那在剛才前一步裡面
我們說 workflow 它需要插入一個額外的指令
從 workflow 到 reasoning 它的差別就是
能不能夠直接把這個額外插入的指令拿掉
讓模型自己
生出答案之後
如果需要修改
它就自己一定會修改
它就自己知道
它要修改
那雖然 workflow 跟 reasoning
它都是自動的
都不需要
真的人工的介入
但是 reasoning
還是有好處的
對 workflow 來說
因為每次你都會
硬插一個
額外的指令進去
那就是逼模型說
不管它答案對
還是答案錯
它都一定要做
額外的思考
它都一定要產生
額外的 token
這是一個比較浪費
資源的做法
那如果是 reasoning 的話
那你期待模型
自己可以學到
它該修改答案的時候
自己就修改答案
不該修改答案的時候
它就不修改答案
那也許這樣可以
讓我們更節省算力
也許能夠做到 reasoning 的模型
是比要提醒它修改答案
才能夠修改答案的模型
是更 intelligent
那這邊有人就會想說
那我們要怎麼讓模型
做到能夠自己
發現自己的答案有錯
修改自己錯誤的答案呢
因為很直覺的想法是
也許我們就給模型越來越強
教它更多東西
它有更多正確的知識之後
也許它就更能修改自己的答案
但是有一篇論文
否定了這樣的想法
這篇論文發現說
正確的知識
並不等同於能夠自我修正
那你可以去看看這篇論文裡面的數據
那在它的第一頁就舉一個例子
它說假設你問模型
問一個語言模型說
告訴我一個出生在紐約的政治家
模型舉了希拉蕊
然後你可能會想說
模型舉希拉蕊
是不是因為它不知道
希拉蕊在哪裡出生的
那你問同一個模型
希拉蕊在哪裡出生的時候
它會知道希拉蕊是在芝加哥出生
不是在紐約出生
最奇怪的地方就是
它明明有這個正確的知識
但是當它回答出錯誤的答案的時候
它竟然沒有驚覺
我的答案是錯的
而去修正自己原來的答案
其實在這篇 paper 裡面
還有更多的實驗
他們發現說
自我修正是一個獨特的能力
它不見得跟模型的知識有關聯
自我修正是一種狀態
它可以被抽成一個 steering vector
那在抽出那個 steering vector 以後
你甚至可以把這個 steering vector
加到模型裡面
在模型不需要修正的時候
它也會自我修正
所以修正的能力
跟有沒有知識
不一定能夠畫上等號
它是一種特別的狀態
所以它可能需要額外做訓練
才能夠具備自我修正的能力
所以接下來講的
就是一些訓練模型
讓它具有自我修正能力的方法
那這邊其實就是
對應到過去第 7 講的
第三部分跟第四部分
那可以想成是過去第 7 講的
第三部分跟第四部分的延伸
那你如果還沒有看過
這部分的錄影的話
那你可以之後再回去看
這部分的錄影
那再聽今天的課程
你可能會有更多的收穫
好 那我們先講
怎麼直接教模型做自我修正
那這邊引用的是一篇
叫做 REVISE 這篇 paper
他們發現說自我修正呢
可以分成兩部分
第一個是你得先發現有錯
先做錯誤偵測
然後接下來才能夠做錯誤修正
所以這兩件事情要分開來學
他們發現這兩件事情
合在一起學比較難學
分開來學效果比較好
所以它怎麼分開來學呢
它說第一步先教錯誤偵測
怎麼教錯誤偵測呢
你就要收集模型
在不同輸入的時候的答案
有時候模型會答錯
有時候模型會答對
接下來就教模型說
看到這個錯誤的答案
那你要輸出一個叫做 Refine Token
看到這個正確的答案
你就直接輸出
那個 end of sentence
就直接輸出結束的符號
模型就不需要再反思
再修改下去了
這是第一步
先教模型偵測自己的錯誤
第二步呢
偵測出錯誤以後
要學習如何修正
所以就給模型自己的輸入
它自己錯誤的輸出
跟 Refine 這個 token
然後因為我們手上有訓練資料
所以有正確的答案
所以可以告訴模型
正確的答案長什麼樣子
要求它學會說
看到錯誤的輸出
但後面接 Refine 這個 token 之後
要能夠學習輸出正確的答案
那 Refine 這樣子的做法
其實是會有一些問題的
那現在人們開始知道說
直接教模型自我修正
可能是有一些極限
什麼樣的極限呢
這個有一篇 24 年的論文
就已經指出了這樣的問題
那這篇論文裡面還講了很多其他的事情
這是他們的其中一個發現
他們發現是這樣子的
如果你教模型
能夠做修正這件事情
你現在教模型
能夠看到自己錯誤的輸出
它就可以輸出
Refine Token
然後甚至最後
再接一個正確的答案
模型學會這件事以後
它是不是參數就變了
因為 fine-tune 的模型
所以它參數就變了
它參數變了以後
它就不再是同一個模型了
也就是說
它會犯的錯
不一樣了
你在 inference 的時候
本來模型看到這個輸入
它會給一個綠色的輸出是錯的
但現在模型不一樣了
所以你給它同一個輸入
它甚至不會給你綠色的輸出
它給你一個紅色的輸出
我們叫它 output
雖然它可能還是錯的
但它是不一樣的錯誤
而對模型來說
之前訓練的時候
它只看過怎麼修改綠色的錯誤
它能夠偵測修改綠色的錯誤
但是看到紅色的錯誤
是它訓練的時候沒有看過的
它可能就無能為力
反而會做得更差
所以直接教模型自我修正
可能是會有問題的
所以怎麼辦呢
需要把產生答案跟自我修正
這一整套的 pipeline
綜合起來一起做訓練
所以後來業界常用的做法
就是直接做 reinforcement learning
這就對應到之前講的
第 7 講的最後一段
那 reinforcement learning
它的概念其實非常的直覺
反正就是給模型一個輸入
然後接下來呢
它就開始做 reasoning
開始輸出一長串的 token
要輸出什麼
不重要
它自己想
最後反正只要答案是對的就好了
如果最後答案是對的
就得到 positive reward
最後答案如果是錯的
就得到 negative reward
像這種
像這種用 reinforcement learning
來教模型做 reasoning 的
這樣子的概念
比較常用在數學或程式題上
因為數學或程式
你是可以有非常明確的方法
驗證答案是錯的還是對的
尤其是數學
答案就是個數字
所以答案是一翻兩瞪眼的
對就是對
錯就是錯
你可以非常容易的提供回饋
像這種可以直接提供回饋的方法
現在有一個名詞叫
Reinforcement Learning with Verifiable Reward
RLVR
那也是 RL 的一種
只是說這種 RL
你要得到的回饋是非常明確
那在這整個訓練的過程中
我們只在意最終的答案是對的還是錯的
然後最終答案是對的
就得到 reward
最終答案是錯的
就沒有得到 reward
至於中間 reasoning 的過程
會發生什麼事不重要
答案對就好了
有趣的地方是
用這種 reinforcement learning 的方法
讓模型做一下 reasoning 的 process
以後再產生正確答案
模型似乎蠻自然的
就產生了 verification
然後它就蠻自然的產生
可以自己偵測錯誤
再自己修改錯誤的行為
模型往往會自己先提第一個答案
然後再回頭看看說
我這個答案對嗎
發現有錯
那我再去修改自己的答案
看起來這整個 reasoning 的過程
有機會讓模型學到
自我修正這件事情
那講到這邊
你可能會想說
為什麼模型做 reinforcement learning 的時候
還要學自我修正呢
為什麼不一口氣就直接答對呢
為什麼要先錯
然後才答對呢
這個你就想想看
對人類來說
很多時候人類
往往也是先犯錯才答對的
在學校這十幾年來
我的發現就是
往往學生都會犯
非常類似的錯誤
就是學長回去
會去斥責學弟
你怎麼在實驗的時候
會犯這種錯誤
然後在隔年
那個學弟變成學長
會再去斥責另外一個學弟
你怎麼會犯一樣的錯誤
都忘了去年
他其實也是被斥責的
那一個人
所以我發現說
有一些錯誤
好像就是會反覆發生
那會不會這些錯誤就是
你沒有經歷過
你就是沒有辦法修正
你就是要先犯這個錯
你才能夠把它修正
那如果是用旁人來提醒
你就是沒有辦法能夠意識到這個錯誤
你就是要自己先踩個雷
才有辦法把雷排掉
會不會 reasoning 也是一樣
有些問題在回答的時候
你就是很難一次答對
你就是要先犯錯
然後才把錯誤的答案修正
才能夠答對
那這邊呢
引用一篇論文
這篇論文是心理學的論文
我之所以看到這篇論文
是因為它有出現在那個
MIT News 這個網站上面
那裡面講的這個主題叫做
Cost of Thinking
它說思考就是要付代價
它想要講的是
模型的 reasoning
有時候有點像是人類的思考
他們去叫語言模型跟人類
去解一樣的問題
然後接下來呢
他們去量語言模型耗費的
token 數跟人類耗費的時間
發現這兩者呢
有一些正比的關係
右邊呢就是這篇論文的截圖
這個心理學的論文
那縱軸呢
每一張小圖代表不同的任務
然後縱軸是人類解題的時間
橫軸是語言模型
在解題的時候
reasoning 的 token
那在有一些任務上
但其實也不是所有的任務
兩者呈現某種程度
正比的關係
也許這就告訴我們說
不管是碳基生物
還是矽基生物
思考本身就是需要有一些代價
你就是很難一次就答對
但如果你要批評這篇論文的話
那我的批評可能會是
一個是 token
一個是時間
這兩者之間能夠對比嗎
這兩個是可以拿來做比較的嗎
也許對人類來說
對應到語言模型的 token 的部分
應該是你給那個人一張紙
然後讓他解這個問題的時候
看看他在那個計算紙上面
寫多少字
這樣比較能夠跟語言模型的 token
做類比吧
感覺用時間跟 token
好像是不能夠類比的
不過這就是
額外有一個文獻告訴你
這就是思考的代價
那這邊再從另外一個角度解釋
為什麼我們需要 reasoning
那在 25 年初的時候
那時候 reasoning 剛剛流行
所以在 25 年的 2 月
有一系列的論文
它們都試圖去解釋
為什麼 reasoning 會有用
那我這邊就引用了三篇
想法非常類似的文章
它們的想法是這個樣子的
我們當然可以要求模型一次就做對
我們可以要求模型看到輸入
立刻給我答案
我們也可以要求模型做 reasoning
看到輸入經過大 T 個 step
把這個解題的過程
分成 T 個步驟
最後再得到答案
這兩者究竟有什麼不同呢
我們假設在做 reasoning 的時候
每一個 step 有 K 種不同的變化
我們就假設說 K 種不同的變化
每個變化模型都要看過
才能夠答對
所以有 K 種變化
每種變化
我們都要看過
那需要 K 筆資料模型才能夠答對
但假設我們把
這個 reasoning 的步驟
一步一步的這個步驟拿掉
全部綜合起來
那輸入跟輸出
有幾種不同的變化
就變成 K 的大 T 加 1 了
這邊總共有 T 個步驟
然後所以就變成 K 的大 T 加 1 種變化
假設每種變化都需要一筆訓練資料
那 K 的大 T 加 1 種變化
顯然需要非常大量的資料
而 T 的步驟
其實這邊是 T 加 1 個步驟
每步只有 K 個變化
那你每一個步驟都只需要少量資料
就可以訓練起來
總體說起來你也只需要 K 乘上
T 加 1 筆資料就好
所以今天假設你要叫模型一步做對
那你的變化會是指數級增長
你需要非常大量的資料
才能夠教會模型一步做對
如果你把一個問題分成多個步驟
再全部綜合起來
那模型整體而言需要的訓練資料
是比較少
那這些論文基本上就是用類似的方法
那這些論文都是有更深的理論證明的
那我們就不講
我們這些就是一個科普式的方法
來跟大家說明說
為什麼 reasoning 有可能是有用
那如果你覺得這個講法還是太抽象的話
那我們就舉一個具體的例子
假設我們現在要做 parity check
那如果不知道 parity check 是什麼的話
parity check 的意思是說
給你一串二進位的數字
給你一串 0101 的數字
然後現在模型要得輸出
是在這一串數字裡面
有奇數個 1 還是偶數個 1
如果是奇數個 1
模型就要輸出 1
如果是偶數個 1
就要輸出 0
那像這第三個例子
總共五個 1 是奇數個 1
所以就要輸出 1
那假設我們現在的輸入的 sequence 程度
固定就是六個數字
那如果固定就是六個數字
輸入跟輸出有多少種對應關係呢
有 2 的 6 次方
總共 64 種關係
假設我們有一個很笨的模型
它就只會死背訓練資料
你要教會它做 parity check
輸入有六個數字的 parity check
那你需要有 64 筆資料
你要給它看 64 個可能性
那它把所有可能性背起來
它就能夠做 parity check
好但是假設我們現在
不要求模型直接得到答案
而是可以用多個步驟來解這個問題的
那 parity check 這樣子的任務
可以做一個簡化
輸入一樣是六個 binary 的數字
但我們可以分成多個步驟來解
先把前兩個數字加起來
然後做那個 XOR
XOR 大家知道嗎
XOR 如果是 0 跟 0
那加起來就是 0
然後把 0 跟 1 再去做 XOR
就得到 1
1 跟 0 做 XOR 得到 1
1 跟 0 得到 1
最後就會是正確答案
而在這邊的每一個步驟
其實都是輸入兩個數字
輸出一個數字
剛才我們說
我們做的就是 XOR
輸入 00 就是 0
輸入 01 就是 1
輸入 10 就是 1
輸入 11 就是 0
模型只要記得這個操作
它就可以解這裡的問題了
所以每一個步驟
只有四個變化
那這邊總共要做五步
才能夠得到最終的答案
那我們再重複一下剛才的步驟
用下面這個例子
那先把前面這兩個這個數字做 XOR
所以得到 0
然後 0 跟 0 做 XOR 得到 0
0 跟 1 得到 1
1 跟 1 得到 0
0 跟 1 再得到 1
最後這個數字就會是正確答案
我們把本來需要一步驟到位
拆解成多個步驟
拆解成多個步驟以後
問題就變簡單了
每一個步驟只有四種變化
總共五步
只需要 20 個 Sample
就可以讓模型學會這件事情
所以當我們教模型
做 reasoning 的時候
其實我們是讓模型
用更少的訓練資料
就可以學會一個任務
或者是在同樣的訓練資料下
它可能可以學得更好
有更好的泛化能力
那事實上很多文獻都指出說
假設你今天要處理的是
in-domain 的問題
就你的訓練資料跟測試資料
它的分布是一樣的
比如說非常類似的數學的題型
這個時候你就不需要 reasoning
你其實可以直接叫模型輸出答案
反正它可以直接把它硬背起來
但是假設你要的是更聰明的模型
它有 generalize 的能力
那你需要教的模型做 reasoning
那它可能更有泛化的能力
可以用更少量的資料
就學到更多不同題型的解法
所以這個就是 reasoning 的妙用
好 那講到這邊呢
我們剛才說在做完 reasoning 之後
本來不會 reflection 的模型
好像就展現會 reflection
好像就會自我反思
有一系列的論文就在探討說
當我們用 RL 這種方法
教模型做 reasoning 的時候
它到底學到了什麼
有一派的假設是這個樣子的
其實模型能夠做 reflection 這件事情
模型能夠做 reasoning 這件事情
早在 RL 之前
它就已經會了
我們這邊用一個樹狀圖
來表示模型在產生答案的時候
它有很多不同的路徑
那之所以走不同的路徑
是因為每次在某一個節點
每一個節點代表一個 token
要產生下一個 token 的時候
要做 sample
sample 到不同的 token
就會走不同的路徑
得到不同的答案
那有一個假設是正確的路徑
其實早在做 RL 之前
你的 base model
就已經有機會 sample 到
那 RL 到底做了什麼呢
RL 多做的事情是
它把這些本來就已經存在的
路徑的機率提高
讓它更容易被 sample 出來
也就是 RL 並沒有創造出
模型本來無法輸出的東西
那 verification、reflection
這是模型本具的能力
我們只是讓它有更高的機會出現而已
好 那這麼講
有什麼樣的證明呢
這邊就引用一篇去年 4 月的文章
那其實有類似發現的文章
我只能告訴你滿坑滿谷
我這邊只是引用了一篇
比較早的 citation
比較高的文章而已
好這篇文章是這樣講的
它說我們來叫模型解數學問題
那這篇文章呢
有做了很多很完整的實驗
我這邊只是截了其中一張圖而已
橫軸呢是 sample 的次數
這 sample 次數什麼意思呢
因為它縱軸算的
不是一般的正確率
它算的是 pass at k
也就是它讓模型去做
同一個問題 K 次
在 K 次裡面
只要一次答對就算對
所以橫軸是模型的 K 到底可以有幾次
K 等於 256 就是
我們今天這樣解這題就解 256 次
只要 256 次裡面你解一題答對
我就算你答對
接下來就比較有做 RL 之前的模型
是黑色這條線
跟有做 RL
那這邊做不同程度的 RL
得到的三條線
你會發現說假設只能做一次
有做 RL 確實遠比沒有做 RL 好
所以如果只能 sample 一次
有做 reinforcement learning
教模型做 reasoning 這件事情
可以讓模型更容易地 sample 到
得到正確答案的那個路徑
但是假設 sample 的次數非常多
這邊開到 256
有沒有做 RL
其實是差不多的
甚至有做 RL performance
還差一點
所以這邊告訴我們說
這一些正確的答案
是模型本來在做 sample 的時候
它就有可能可以產生出來的
只是你今天 sample 的次數不夠多
sample 次數夠多
模型是有可能可以得到正確答案的
這個是它本具的能力
是它與生俱來的
只是因為被其他的可能性
其他的錯誤的路徑所覆蓋
這讓我想到
就好像是在這個
佛教華嚴經裡面講的
佛說
我想看那原文是什麼
佛是這樣說的
他在開悟之後說
奇哉奇哉
大地眾生本具如來
智慧德相
只因妄想執著
而不能得證
意思就是告訴我們
每個人本來都有佛性
只是因為你被無明妄想所覆蓋了
所以你的佛性才沒有顯現出來
對語言模型來說也是一樣的
它本來是可以得到正確答案的
只是因為有其他太多的可能性干擾它
所以它沒有辦法得到正確答案
那這個發現有什麼重要性呢
這個發現的重要性就是
既然本來就可以得到正確答案
那你其實也不需要做 RL 了
因為本來就可以得到正確答案
所以有沒有可能
透過沒有訓練模型的方法
只是更好的 sampling 的方法
就把正確答案 sample 出來
這個就像禪宗頓教裡面講的
既然人人本具佛性
你只要放下一念清靜
就可以直接開悟
就不需要花費長時間的修習
所以這邊概念是一樣的
能不能夠不用 RL 訓練模型
就得到正確答案
後來在去年 10 月的時候
還真的有人提出了一個新的 sampling 的方法
它這個 sampling 的方法是一個比較厲害的方法
它很複雜的細節
我們就不講
大家可以再去研究這篇論文
同時它可以逼出原來模型的 reasoning 的能力
然後這邊這個圖
最左邊這個 bar
是沒有做 RL 的模型
中間是有做 RL 的模型
右邊是一個 training free 的方法
只是改了 sampling 的演算法
它居然可以讓它的模型
在很多狀況可以逼近 RL 的結果
甚至在某些狀況
還可以超過 RL 的結果
所以這是一派的說法
就是模型其實不用 RL
也能做 reasoning
它本來就會反思
只是你沒有讓它展現出這個能力而已
但是其實還有另外一派的說法
另外一派說法說
RL 真的可以讓模型
學會額外的能力
也就是那一些
RL 的時候才展現出來的
一些 reasoning 的過程
有些是不存在於
模型本來能夠產生的
路徑之中的
在 RL 的過程中
確實學到了
新的推理的技巧
所以它才能夠得到
正確的答案
那有什麼樣的證據呢
這邊就引用一篇
去年 6 月的論文
我們先看這張圖的上半部的兩個圖
做在兩個不同的 corpus 上面
上半部這兩個圖是想要復現之前
說 RL 不能夠學到新的思考方式的那些論文的實驗
他說假設我們觀察 pass at k
就在 sample k 次裡面答對的機率
有沒有 RL 在 sample 量大很多的時候
在 sample 量很大的時候
確實有沒有做 reinforcement learning
非常的接近
那這邊論文想要提出的想法是說
這個最後答案是對
那真的代表模型有比較強的
reasoning 能力嗎
有沒有可能它就只是猜對而已
Sample 那麼多次
今天有的題目答案的
可能的數字是有限的
答案一定落在 1 到 10 之間
你可以 Sample 1024 次
每個數字都 Sample 過了
難怪它可以答對
會不會模型其實根本沒有比較厲害
只因為 Sample 很多次
所以看起來好像 base model
也有辦法 Sample 到正確答案
所以他就做了另外一個實驗
它這個另外一個實驗
它叫做 COTPath
也就是說
不能只有正確答案對才算對
要去檢查那個計算的過程
計算過程如果有錯
那也得算是錯的
它如果把這個額外的限制加進去
就是計算過程有錯
也算是錯的加進去
那你就發現
沒有做 RL 的模型
確實就不如有做 RL 的模型
那這是一個例子告訴我們說
也許做 RL 還是教了模型新的能力
它要做 RL 模型
比較有可能在計算過程中
是對的
那如果要批評的話
這邊論文還是有一些
可以批評的點
比如說
怎麼知道計算過程是對的
這邊 sample 1024 次呢
難道是人看嗎
沒有
當然是另外一對語言模型看的
那語言模型看的
能夠算是對的嗎
這個就不好說了
所以這就是另外一個
可以批評的點
所以總之
現在的狀況就是
有人覺得 LLM
在沒有 RL 之前
就有 reasoning 的能力
有人覺得在 RL 之前
沒有 reasoning 的能力
有人覺得不行
有人覺得可以
那也有人覺得
兩者都有可能
你可以看看下面這篇文章
它的 title 就告訴你說
它想要討論的就是
Debate on RL VR Reasoning Capability Boundary
它想要探討
到底這個爭執是哪裡來的
為什麼有人說
為什麼有人說 RL 前
就可以 reasoning
有人說 RL 後
會學到新的能力
到底 RL 有沒有學到新的能力
那這邊 Paper 的結論是
這有興趣大家再自己詳讀
在這邊 Paper 的結論就是
兩者都有
在不同的訓練階段
模型學到不同的事情
在訓練的初期
模型比較容易利用現有的 Path
只是改變它的機率
在訓練的後期
就你訓練 RL 訓練得夠久
模型也有機會展現它新的能力
那現在比較大的問題就是
那到底什麼樣的 RL 訓練的演算法
要給模型什麼樣的 reward signal
比較能夠激發
讓它有新的能力
那在這篇 paper 裡面
其實也提出來了一些想法
怎麼讓模型比較容易
學會新的能力
總之這也是一個
尚在研究中
在爭辯中的問題
這邊只是提出
跟大家講說
有這麼樣的一個問題
好
那這個其實就是今天
想要跟大家分享的內容
我們就講了
模型自我修正的可能性
有三個不同的面向